El águila, el cuervo y el pastor

Lanzándose desde una cima, un águila arrebató a un corderito.
La vio un cuervo y tratando de imitar al águila, se lanzó sobre un
carnero, pero con tan mal conocimiento en el arte que sus garras se
enredaron en la lana, y batiendo al máximo sus alas no logró
soltarse.
Viendo el pastor lo que sucedía, cogió al cuervo, y cortando las
puntas de sus alas, se lo llevó a sus niños.
Le preguntaron sus hijos acerca de que clase de ave era aquella, y
él les dijo:
- Para mí, sólo es un cuervo; pero él, se cree águila.

El águila y la flecha

Estaba asentada un águila en el pico de un peñasco esperando por
la llegada de las liebres.
Mas la vio un cazador, y lanzándole una flecha le atravesó su
cuerpo.
Viendo el águila entonces que la flecha estaba construida con
plumas de su propia especie exclamó:
-¡Qué tristeza, terminar mis días por causa
de las plumas de mi especie!

La zorra y el espino

Una zorra saltaba sobre unos montículos, y estuvo de pronto a punto
de caerse. Y para evitar la caída, se agarró a un espino, pero sus
púas le hirieron las patas, y sintiendo el dolor que ellas le producían,
le dijo al espino
- ¡ Acudí a ti por tu ayuda, y más bien me has herido. !
A lo que respondió el espino:
- ¡Tú tienes la culpa, amiga, por agarrarte a mí, bien sabes lo bueno
que soy para enganchar y herir a todo el mundo, y tú no eres la
excepción!

El buen rey león

Había un león que no era enojoso, ni cruel, ni violento, sino tratable
y justo como una buena criatura, que llegó a ser el rey.
La tímida liebre dijo entonces:
- He anhelado ardorosamente ver llegar este día, a fin de que los
débiles seamos respetados con justicia por los más fuertes.
E inmediatamente corrió lo mejor que pudo.

El lobo y el perro

Se encontró un lobo con un corpulento perro sujeto por un collar, y
le preguntó:
- ¿Quién te ha encadenado y quién te ha alimentado de esa forma?
- Mi amo, el cazador - respondió el perro.
- ¡Que los dioses nos libren a los lobos de semejante destino!
Prefiero morir de hambre a tener que cargar tan pesado collar

El ruiseñor y la golondrina

Invitó la golondrina a un ruiseñor a construir su nido como lo hacía
ella, bajo el techo de las casas de los hombres, y a vivir con ellos
como ya lo hacía ella. Pero el ruiseñor repuso:
- No quiero revivir el recuerdo de mis antiguos males, y por eso
prefiero alojarme en lugares apartados.

La cierva en la gruta del león


Una cierva que huía de unos cazadores, llegó a una
gruta donde no sabía que moraba un león. Entrando en ella para
esconderse, cayó en las garras del león.
Viéndose sin remedio perdida, exclamó:
- ¡Desdichada de mí! Huyendo de los hombres, caí en las garras de
un feroz animal.

El caballo viejo


Un caballo viejo fue vendido para darle vueltas a la piedra de un
molino. Al verse atado a la piedra, exclamó sollozando:
- ¡Después de las vueltas de las carreras,
he aquí a que vueltas me he reducido!

El camello que estercoló en el río


Atravesaba un camello un río de aguas rápidas. Sintió la necesidad
de estercolar, y viendo enseguida que pasaba delante de él su
excremento, arrastrado por el río, exclamó:
- ¿Cómo sucede esto? ¡Lo que estaba detrás de mí, ahora lo veo
pasar adelante!

Los bueyes y el eje de la carreta

Arrastraban unos bueyes una carreta cuyo eje chirriaba
ruidosamente. Se volvieron aquellos a la carreta diciendo:
- Oye amiga, somos nosotros quienes llevamos la carga.
¿y eres tú quien se queja?



